# Raspbery Piを使用したドローンのノイズ低減法の検討

この研究はドローンに取り付けたマイクから人の音声を収音し、適応フィルタを使用してリアルタイムでドローンの駆動音を除去することを目的とした研究です。


# 資料の保管場所・参考資料

ディレクトリ構成についてです。

```
graduation-research
├── LICENSE         # 研究内容には関係ありません。外部に公開するときのライセンスを示すものです。
├── README.md       # simutionsの詳細なディレクトリ構成について示してあります。
├── documents       # 回路図や日報・引き継ぎ資料などがおいてあります。
├── paper           # tex, docx, pdfベースの発表資料や論文が置かれています。
├── playground      # 研究内容には関係ありません。適応フィルタ、独立成分分析、ポートオーディオを試したときのディレクトリです。
├── simulations.zip # 論文の第5章・第6章のシュミレーションを行ったときの作業ディレクトリです。詳しくはREADME.mdを見てください。容量が大きいので、zipファイルにしてあります。
├── slides          # pptxベースの発表資料が置かれています。
└── space-academia  # 研究内容には関係ありません。スペースアカデミアの資料が置いてあります。
```

- 研究内容について知りたい場合、論文を読んでからその他の資料を見ると良いと思います。
- 適応フィルタについては『アレイ信号処理』の3章が参考になります。
- 『アクティブノイズコントロール』は適応フィルタの本ですが、想定している使用方法が違うため、あまり参考になりません。

- LMSフィルタの説明は次のURLがわかりやすかったです。
  - http://www.cs.tut.fi/~tabus/course/ASP/SGN2206LectureNew4.pdf
  - https://www.cs.tut.fi/~tabus/course/ASP/SGN2206LectureNew5.pdf
  - http://www.cs.tut.fi/~tabus/course/ASP/SGN2206LectureNew6.pdf

- 制作したライブラリは https://github.com/tetsuzawa/go-adflib.git にあります。
- 研究に使用した https://github.com/tetsuzawa/research-tools.git にあります。

プログラムの説明は論文の第4章にあります。

# 作業手順

1. FIRの設計・適用についてPythonで学習した（適応フィルタはFIRをベースにしているので）
2. 適応フィルタについて http://shinngoushori.com/signalprocessing/ を参考にプログラムを書いて学習した
2. Pythonは実行速度が遅いのでGoで適応フィルタのライブラリの制作を行った
3. 論文の第5章、第6章のシミュレーションを行った
4. Pythonでデータ処理をおこなった。

# メモ・アドバイス（工夫点、失敗点など）

- 実際にドローンを飛ばす実験は行えていないので、後任者はやってみると良いかもしれない。
- 今回は適応フィルタを使用したが、独立成分分析のほうが適切に音を消せるかもしれない。
- 畳み込みはずらしながら内積をしてるイメージ。静的なFIRフィルタはずらしてもフィルタ係数が変わらない。適応フィルタはずらすときにフィルタ係数を更新する。更新後の値を決めるのがLMS、AP、RLSなどの適応アルゴリズムである。
- マイクを指向性のものにし、配置を検討し直すと良い。
- Raspberry Piとは別の計算機を試すと良いかもしれない。